# 流数据中的不同元素：适合教科书的算法*

**Sourav Chakraborty ⃝r**
印度统计研究所，印度

**N. V. Vinodchandran ⃝r**
内布拉斯加大学林肯分校，美国

**Kuldeep S. Meel**
新加坡国立大学，新加坡

## 摘要

给定一个数据流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$，其中每个元素 $a_i \in [n]$，不同元素问题旨在估计 $A$ 中不同元素的数量。过去四十年来，不同元素问题一直是理论和实证研究的对象，已经产生了空间最优的算法。然而，当前最先进的算法由于依赖于诸如成对独立和通用哈希函数等概念，难以被本科教材所接受。我们提出了一种简单、直观的基于采样的空间高效算法，其描述和证明对于具备基本概率论知识的本科生来说是可以理解的。

2012 ACM 学科分类：计算理论 → 摘要和采样

**关键词和短语**：不同元素估计，流处理，采样

## 1 介绍

我们考虑估计数据流中不同元素数量的基本问题（不同元素问题或 $F_0$ 估计问题）。对于一个数据流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$，其中每个 $a_i \in [n]$，$F_0(A)$ 表示 $A$ 中不同元素的数量：$F_0(A) = |\{a_1, a_2, \ldots, a_m\}|$。由于上下文中 $A$ 是明确的，我们用 $F_0$ 来表示 $F_0(A)$。

**问题 1.** 给定一个包含 $m$ 个元素的流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$，其中每个 $a_i \in [n]$，以及参数 $\epsilon, \delta$，输出 $F_0(A)$ 的 $(\epsilon, \delta)$ 近似值。即输出 $c$，使得

$$
\Pr[(1 - \epsilon) \cdot F_0(A) \leq c \leq (1 + \epsilon) \cdot F_0(A)] \geq 1 - \delta.
$$

我们感兴趣的是使用 $\text{poly}(\log m, \log n, \frac{1}{\epsilon}, \log \frac{1}{\delta})$ 位内存的流算法，其中 $\log$ 表示 $\log_2$。Flajolet 和 Martin 的开创性工作 [9] 提出了第一个假设存在完全独立哈希函数的算法。随后依赖有限独立哈希函数的研究设计出了具有最优空间复杂度 $O(\log n + \frac{1}{\epsilon^2} \cdot \log \frac{1}{\delta})$ 的算法。我们将在第 3 节详细讨论文献。然而，所有当前的空间高效算法由于依赖成对独立和通用哈希函数等概念，难以被本科教材所接受。

* 该论文早期版本发表在 ESA 2022 上，包含了 Claim 4 证明中的一个错误。当前修订版修正了该错误。作者决定放弃按字母顺序排列作者名字的旧惯例，改为采用随机排序，用 ⃝r 表示。随机排序的公开可验证记录可在 [https://www.aeaweb.org/journals/policies/random-author-order/search](https://www.aeaweb.org/journals/policies/random-author-order/search) 查阅。

## 2 一个简单的算法

**算法 1 F0-估计器**  
**输入：** 流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$，$\epsilon$，$\delta$

1. 初始化 $p \leftarrow 1$; $X \leftarrow \emptyset$; $\text{thresh} \leftarrow \lceil \frac{12}{\epsilon^2} \log(\frac{8m}{\delta}) \rceil$
2. 对于 $i = 1$ 到 $m$ 执行
   1. $X \leftarrow X \setminus \{a_i\}$
   2. 以概率 $p$ 将 $a_i$ 加入 $X$
   3. 如果 $|X| = \text{thresh}$，则
      1. 以 $\frac{1}{2}$ 的概率丢弃 $X$ 中的每个元素
      2. $p \leftarrow \frac{p}{2}$
   4. 如果 $|X| = \text{thresh}$，则输出 $\bot$
3. 输出 $\frac{|X|}{p}$

算法 F0-估计器使用了一种简单的采样策略。为了保持样本集小，它通过相应调整采样率 $p$，确保 $X$ 不会超过 $\text{thresh}$ 的值。在处理完流的所有元素后，它输出 $\frac{|X|}{p}$，其中 $p$ 是最终的采样率。

## 2.1 理论分析

我们完全基于第一原理进行理论分析，这增加了其长度。对于熟悉随机算法的读者来说，证明是标准的。为了完整性，我们陈述了以下众所周知的浓度界，Chernoff 界。

**事实 2.1 (Chernoff 界)。** 设 $v_1, ..., v_k$ 是取值在 $\{0, 1\}$ 的独立随机变量。设 $V = \sum_{i=1}^k v_i$ 和 $\mu = \mathbb{E}[V]$。则对于 $\beta > 0$，

$$
\Pr (|V - \mu| \geq \beta \mu) \leq 2e^{-\frac{\beta^2 \mu}{2 + \beta}}
$$

以下定理捕捉了 F0-估计器的正确性和空间复杂度。

**定理 2.** 对于任意数据流 $A$ 和任意 $0 < \epsilon, \delta < 1$，算法 F0-估计器输出 $F_0(A)$ 的 $(\epsilon, \delta)$ 近似值。算法在最坏情况下使用 $O(\frac{1}{\epsilon^2} \cdot \log n \cdot (\log m + \log \frac{1}{\delta}))$ 空间。

**证明。** 算法的空间复杂度界的陈述是显而易见的，因为从描述中可以看出，算法保留的样本集的大小总是 $\leq \text{thresh}$，且每个项目需要 $\lceil \log_2 n \rceil$ 位来存储。

1. 在早期版本中，错误地声称到目前为止看到的每个元素都以相同的概率 $p$ 独立地在 $X$ 中。该声明是错误的，但幸运的是，在分析中没有使用。此外，值得注意的是 $\frac{|X|}{p}$ 不是 $F_0$ 的无偏估计。

我们在下面给出正确性的形式证明。考虑以下两个事件：

- **错误**：算法 F0-估计器未返回范围 \([(1−\epsilon)F_0,(1+\epsilon)F_0]\) 内的值。
- **失败**：算法 F0-估计器输出 $\bot$。

我们将 $\Pr[\text{错误}]$ 控制在 $\delta$ 以内。注意 $\Pr[\text{错误}] \leq \Pr[\text{失败}] + \Pr[\text{错误} \cap \text{失败}]$。定理由 Claim 3 和 Claim 4 推得。

**Claim 3.** $\Pr[\text{失败}] \leq \frac{\delta}{8}$

*证明.* 令 $\text{失败}_j$ 表示当 $i = j$ 时算法 1 返回 $\bot$ 的事件。形式上，$\text{失败}_j$：\(|X| = \text{thresh} \) 并且在第 6 行对于 $i = j$ 时 $X$ 中的所有元素都没有被丢弃。事件 $\text{失败}_j$ 发生的概率是 \(\frac{1}{2}^{\text{thresh}}\)。因此，

$$
\Pr[\text{失败}] \leq \sum_{j=1}^{m} \Pr[\text{失败}_j] \leq m \cdot \left(\frac{1}{2}\right)^{\text{thresh}} \leq \frac{\delta}{8}
$$

**Claim 4.** $\Pr[\text{错误} \cap \text{失败}] \leq \frac{\delta}{2

}$

*Claim 4 证明.* 为了控制 $\Pr[\text{错误} \cap \text{失败}]$，我们考虑一个算法 F0-估计器的放松版本，即算法 2。算法 2 只是移除了第 8 行的 F0-估计器。注意对于给定的输入，算法 F0-估计器在 $|X| < \text{thresh}$ 之后的行为与算法 2 相同（即事件失败未发生）。现在，我们考虑以下事件：

- **错误2**：算法 2 未输出范围 \([(1 − \epsilon)F_0,(1 + \epsilon)F_0]\) 内的值。

注意 $\Pr[\text{错误} \cap \text{失败}] \leq \Pr[\text{错误2}]$。在 Claim 6 中，我们得到 $\Pr[\text{错误2}]$ 的期望界，从而得到 $\Pr[\text{错误} \cap \text{失败}]$ 的界。

**算法 2**  
**输入：** 流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$，$\epsilon$，$\delta$

1. 初始化 $p \leftarrow 1$; $X \leftarrow \emptyset$; $\text{thresh} \leftarrow \lceil \frac{12}{\epsilon^2} \log(\frac{8m}{\delta}) \rceil$
2. 对于 $i = 1$ 到 $m$ 执行
   1. $X \leftarrow X \setminus \{a_i\}$
   2. 以概率 $p$ 将 $a_i$ 加入 $X$
   3. 如果 $|X| = \text{thresh}$，则
      1. 以 $\frac{1}{2}$ 的概率丢弃 $X$ 中的每个元素
      2. $p \leftarrow \frac{p}{2}$
3. 输出 $\frac{|X|}{p}$

为了在 Claim 6 中对 $\Pr[\text{错误2}]$ 进行上界，我们将考虑算法 3。算法 3 使用两个子程序：(1) 生成随机位，返回随机生成的 $m + 1$ 位数组；(2) 第一个零索引，返回数组中第一个等于 0 的索引和数组大小加 1 的最小值；我们假设数组是从零开始索引的。以下，我们用 $S_i$ 表示 $S_i$ 中出现的第一个 $i$ 项中的不同元素 $\{a_1, a_2, \ldots, a_i\}$。

**Claim 5.** 算法 3 的第 7 行具有以下性质：每个 $S_i$ 中的元素都以独立概率 $2^{-\lfloor \log i \rfloor}$ 在 $Y_k$ 中。

**算法 3**  
**输入：** 流 $A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_m \rangle$

1. 对于 $k = 0$ 到 $m$ 执行
   1. 初始化 $Y_k \leftarrow \emptyset$
2. 对于 $i = 1$ 到 $m$ 执行
   1. $r \leftarrow \生成随机位(m + 1)$
   2. 对于 $k = 0$ 到 $m$ 执行
      1. $Y_k \leftarrow Y_k \setminus \{a_i\}$
      2. 如果 $k \leq 第一个零索引(r)$，则 $Y_k \leftarrow Y_k \cup \{a_i\}$

*证明.* 证明通过对 $i$ 进行归纳。

- **基准情况：** $\Pr[a_1 \in Y_k] = \Pr[k \leq 第一个零索引(r)] = \frac{1}{2^k}$。
- **归纳步骤：** 注意根据归纳假设，对于所有 $a_\ell \in S_i \setminus \{a_i\}$，有 $a_\ell$ 以概率 $\frac{1}{2^k}$ 独立地在 $Y_k$ 中。现在，对于 $a_i$，我们有 $a_i \notin Y_k$ 在第 6 行。第 7 行中，$\Pr[a_i \in Y_k] = \Pr[k \leq 第一个零索引(r)] = \frac{1}{2^k}$ ◀

令随机变量 $p_j$ 和 $X_j$ 表示循环迭代 $i = j$ 结束时 $p$ 和 $X$ 的值（在算法 2 中）。类似地，我们将用随机变量 $Y_{k,j}$ 表示循环迭代 $i = j$ 结束时的 $Y_k$ 集合（在算法 3 中）。我们可以将算法 2 视为在处理流 $A$ 的元素时更新 $p$ 和 $X$ 的值，使得 $(p_j, X_j) = (p_j, Y_{k,j})$，其中 $p_j = 2^{-k}$。值得注意的是，算法 2 中 $p$ 的值始终至少为 $2^{-m}$，这就是为什么我们在算法 3 中使 $k$ 在 $[0, m]$ 上迭代的原因。

对于任意 $j \in [1, m]$ 和 $k \in [0, m]$ 和 $a \in S_j$，令 $r^a_{k,j}$ 表示指示随机变量，表示 $a$ 是否在第 7 行的 $Y_k$ 集合中（在算法 3 中）。根据 Claim 5，随机变量 $\{r^a_{k,j}\}_{a \in S_j}$ 是独立的，并且对于所有 $a \in S_j$，$\Pr[r^a_{k,j} = 1] = 2^{-k}$。

$$
\mathbb{E}[|Y_{k,j}|] = \mathbb{E} \left[ \sum_{a \in S_j} r^a_{k,j} \right] = \sum_{a \in S_j} \Pr[r^a_{k,j} = 1] = 2^{-k} \cdot |S_j| \leq 2^{-k} \cdot F_0。 \quad (1)
$$

**Claim 6.** $\Pr[\text{错误2}] \leq \frac{\delta}{2}$

*证明.* 我们基于算法 2 结束时的 $p$ 值分解 $\Pr[\text{错误2}]$。为此，让我们定义事件 Bad2：“算法 2 中第 8 行的 $p$ 值小于 $\frac{\text{thresh}}{4F_0}$。” 令 $\ell = \lfloor \log \left( \frac{4F_0}{\text{thresh}} \right) \rfloor$。由于每个 $p$ 值都可以表示为 2 的幂，因此 $p < 2^{-\ell}$ 当且仅当 $p < \frac{\text{thresh}}{4F_0}$。注意 $\Pr[\text{错误2}] \leq \Pr[\text{Bad2}] + \Pr[\text{错误2} \cap \text{Bad2}]$。

**控制 $\Pr[\text{Bad2}] **  
对于 $j \in [1, m]$，令 $\text{Bad2}_j$ 表示算法 2 中 $j$ 次迭代是 $p$ 值首次低于 $2^{-\ell}$ 的事件，即 $p_{j-1} = 2^{-\ell}$ 和 $p_j = 2^{-(\ell+1)}$。因此，
$$
\Pr[\text{Bad2}] = \sum_{j=1}^{m} \Pr[\text{Bad2}_j]。
$$

我们现在计算固定 $j$ 时 $\Pr[\text{Bad2}_j]$。根据 $\text{Bad2}_j$ 的定义，我们有 $|X| = \text{thresh}$ 和 $p = 2^{-\ell}$ 在算法 2 第 5 行 $i = j$ 时，即 $|Y_{\ell,j}| = \text{thresh}$。根据公式 (1)，我们有 $\mathbb{E}[|Y_{\ell,j}|] \leq 2^\ell \cdot F_0 \leq \frac{\text{thresh}}{4}$。因此，

$$
\Pr[\text{Bad2}_j] \leq \Pr[|Y_{\ell,j}| \geq \text{thresh}] \leq 2e^{-\frac{9 \cdot \text{thresh}}{20}} \leq \frac{\delta}{4m}，
$$

其中第二个不等式来自 Chernoff 界。因此，

$$
\Pr[\text{Bad2}] \leq \frac{\delta}{4}。
$$
**控制 $\Pr[\text{

错误2} \cap \text{Bad2}]$**

让我们定义事件 $\text{错误2,q}$：$p_m = 2^{-q}$ 和 $\left| \frac{X_m}{2^{-q}} \right| \notin [(1 - \epsilon)F_0, (1 + \epsilon)F_0]$。

注意 $\Pr[\text{错误2,q}] \leq \Pr\left[\left|Y_{q,m}\right| \notin \left[(1 - \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}, (1 + \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}\right]\right]$。

因此，

$$
\Pr[\text{错误2} \cap \text{Bad2}] \leq \sum_{q=0}^{\ell} \Pr[\text{错误2,q}] \leq \sum_{q=0}^{\ell} \Pr\left[\left|Y_{q,m}\right| \notin \left[(1 - \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}, (1 + \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}\right]\right]
$$

使用公式 (1) 和 Chernoff 界，

$$
\Pr\left[\left|Y_{q,m}\right| \notin \left[(1 - \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}, (1 + \epsilon) \cdot \frac{F_0}{2^q}\right]\right] \leq 2e^{-\frac{\epsilon^2 F_0}{3 \cdot 2^q}}
$$

因此，

$$
\Pr[\text{错误2} \cap \text{Bad2}] \leq \sum_{q=0}^{\ell} 2e^{-\frac{\epsilon^2 F_0}{3 \cdot 2^q}} \leq 4e^{-\frac{\epsilon^2 \text{thresh}}{12}} \leq 4 \left(\frac{\delta}{8}\right)^{\log e} \leq \frac{\delta}{4} \quad \blacksquare
$$


## 3 文献备注

不同元素问题（或 $F_0$ 估计问题）是数据流模型中最受研究的问题之一。虽然不同元素问题在计算的多个领域中有广泛的应用，但首次在算法社区中被 Flajolet 和 Martin 研究。 他们在假设存在完全独立哈希函数的情况下提供了第一个近似算法。

Alon、Matias 和 Szegedy 的开创性工作介绍了数据流计算模型，将该问题作为 $F_k$ 估计问题的特例重新审视，并在 $\epsilon > 1$ 和常数 $\delta$ 的情况下实现了 $O(\log n)$ 的空间复杂度。Gibbons 和 Tirthapura 提出了第一个不同元素问题的 $(\epsilon, \delta)$ 近似，达到了 $O\left(\frac{\log n}{\epsilon^2}\right)$ 的空间复杂度。Bar-Yossef、Jayram、Kumar、Sivakumar 和 Trevisan 将空间复杂度改进到了 $O(\log n + \frac{1}{\epsilon^2})$。随后，Kane、Nelson 和 Woodruff 实现了 $O(\log n + \frac{1}{\epsilon^2})$，在 $n$ 和 $\epsilon$ 上是最优的。

上述所有边界都是针对固定的置信参数 $\delta$，可以通过简单地并行运行 $\log(\frac{1}{\delta})$-估计器并返回中值来增强置信边界到任意 $\delta$。这会导致一个乘法因子 $\log(\frac{1}{\delta})$。Błasiok 设计了一个用于 $F_0$ 估计问题的 $(\epsilon, \delta)$ 近似算法，其空间复杂度为 $O\left(\frac{1}{\epsilon^2} \cdot \log \frac{1}{\delta} + \log n\right)$，从而在所有三个参数 $n$、$\epsilon$ 和 $\delta$ 上匹配了下界。

如预期所示，每次后续改进都增加了算法或分析的复杂性，其中大部分工作超出了非专家的范围。上述所有工作的一个关键技术成分是他们在使用有限独立哈希函数方面的谨慎，以使空间为 $\text{poly}(\log n)$。在集合的并集大小估计的背景下，蒙特卡罗方法已被应用，但它们在流处理中没有取得进展。最近，在流模型中估计集合并集大小的新采样方法被提出，实现了具有 $\log m$ 依赖性的空间复杂度。我们提出的算法将这些工作中的思想应用于 $F_0$ 估计问题。

## 致谢
我们非常感谢 Donald E. Knuth 的详细审阅，这不仅提高了本文的质量（包括修正了几个错误），还激励我们追求更高的标准。

我们诚挚感谢 Arijit Ghosh、Mridul Nandi、Soumit Pal、Uddalok Sarkar 和匿名审稿人对早期版本的仔细阅读和指出关键错误。本工作部分得到了新加坡国家研究基金会 (NRF) 研究员计划 (NRF-NRFFAI1-2019-0004)、新加坡教育部学术研究基金 Tier 1、新加坡教育部 Tier 2 资助 (MOE-T2EP20121-0011) 和亚马逊教师研究奖的支持。Vinod 部分得到了 NSF CCF-2130608 和 NSF HDR:TRIPODS-1934884 奖项的支持。

## 参考文献

1. Noga Alon, Yossi Matias, and Mario Szegedy. The space complexity of approximating the frequency moments. *J. Comput. Syst. Sci.*, 58(1):137–147, 1999. doi:[10.1006/jcss.1997.1545](https://doi.org/10.1006/jcss.1997.1545).

2. Ziv Bar-Yossef, T. S. Jayram, Ravi Kumar, D. Sivakumar, and Luca Trevisan. Counting distinct elements in a data stream. In *Proc. of RANDOM*, pages 1–10, 2002. doi:[10.1007/3-540-45726-7_1](https://doi.org/10.1007/3-540-45726-7_1).

3. Ziv Bar-Yossef, Ravi Kumar, and D. Sivakumar. Reductions in streaming algorithms, with an application to counting triangles in graphs. In *Proceedings of SODA*, pages 623–632, 2002. URL: [http://dl.acm.org/citation.cfm?id=545381.545464](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=545381.545464).

4. Jaroslaw Blasiok. Optimal streaming and tracking distinct elements with high probability. In *Proc. of SODA*, 2018. doi:[10.1137/1.9781611975031.156](https://doi.org/10.1137/1.9781611975031.156).

5. Joshua Brody and Amit Chakrabarti. A multi-round communication lower bound for gap hamming and some consequences. In *Proc. of CCC*, pages 358–368. IEEE Computer Society, 2009. doi:[10.1109/CCC.2009.31](https://doi.org/10.1109/CCC.2009.31).

6. Marianne Durand and Philippe Flajolet. Loglog counting of large cardinalities (extended abstract). In *Proc. of ESA*, pages 605–617, 2003. doi:[10.1007/978-3-540-39658-1_55](https://doi.org/10.1007/978-3-540-39658-1_55).

7. Cristian Estan, George Varghese, and Michael E. Fisk. Bitmap algorithms for counting active flows on high-speed links. *IEEE/ACM Trans. Netw.*, 14(5):925–937, 2006. doi:[10.1145/1217709](https://doi.org/10.1145/1217709).

8. Philippe Flajolet, Éric Fusy, Olivier Gandouet, and Frédéric Meunier. Hyperloglog: the analysis of a near-optimal cardinality estimation algorithm. In *Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science*, pages 137–156, 2007. URL: [https://doi.org/10.46298/dmtcs.3545](https://doi.org/10.46298/dmtcs.3545).

9. Philippe Flajolet and G. Nigel Martin. Probabilistic counting algorithms for data base applications. *J. Comput. Syst. Sci.*, 31(2):182–209, 1985. doi:[10.1016/0022-0000(85)90041-8](https://doi.org/10.101

6/0022-0000(85)90041-8).

10. Phillip B. Gibbons and Srikanta Tirthapura. Estimating simple functions on the union of data streams. In *Proc. of SPAA*, pages 281–291, 2001. doi:[10.1145/378580.378687](https://doi.org/10.1145/378580.378687).

11. Piotr Indyk and David P. Woodruff. Tight lower bounds for the distinct elements problem. In *Proc. of FOCS*, pages 283–288, 2003. doi:[10.1109/SFCS.2003.1238202](https://doi.org/10.1109/SFCS.2003.1238202).

12. Daniel M. Kane, Jelani Nelson, and David P. Woodruff. An optimal algorithm for the distinct elements problem. In *Proc. of PODS*, pages 41–52, 2010. doi:[10.1145/1807085.1807094](https://doi.org/10.1145/1807085.1807094).

13. Kuldeep S. Meel, N. V. Vinodchandran, and Sourav Chakraborty. Estimating the size of union of sets in streaming models. In *Proc. of PODS*, pages 126–137, 2021. doi:[10.1145/3452021.3458333](https://doi.org/10.1145/3452021.3458333).
